---
categories:
  - "[[Ghostwriting Business]]"
client: "[[Alejandro Bisquertt]]"
type:
  - "[[Transcription]]"
created: 2025-11-20
---
Estas son las preguntas que hice y que Alejandro respondió:

Respecto a Pitch para inversores:
- A cuántos inversores les has pitcheado?
- Hacer pitch para biotech es realmente tan distinto que para startups más comunes?
- Qué es lo más importante en un pitch en tu experiencia?
- Cuánto has levantado en fondos aprox?

Otros temas:
- En qué momento te diste cuenta que lo tuyo era el camino del emprendimiento y no la academia?
- Tienes alguna observación sobre el contraste entre la academia y los bio-emprendimientos?

Y una última más compleja:
- Si tuvieras que llevar un programa de aceleración de 12 semanas, cuáles serían las 3 cosas que les darían una ventaja injusta a los participantes?

---

**A cuántos inversores les has pitcheado?**

Alguna vez escuché que uno debería pitchearle como a 100 inversionistas para poder levantar los primeros $100K. Puta, y debe estar por ahí. Yo llevaba una estadística de cuántos inversores les había pitcheado. Pero yo creo que, por lo menos 100 sino más. Recuerdo unas veces en algunos eventos en San Francisco o en Boston que en un puro evento podías pitchearle a 20 gallos distintos, 30 gallos distintos. Claramente es un juego brutal, las estadísticas están en tu contra.

**Hacer pitch para biotech es realmente tan distinto que para startups más comunes?**

Cuando pitcheas a biotech hay dos grandes diferencias:

Los científicos nos obsesionamos con la tecnología, y yo diría que la gran mayoría [de los inversores] asume que la tecnología funciona y quieren que les muestres más el modelo de negocios.

Pero lo que sí es distinto, es que cuando estás haciendo biotecnología, en general, no puedes tener ventas, o te demoras en las ventas o por procesos regulatorios no hay ventas. Entonces no es trivial mostrar los flujos de caja o los avances de la empresa no tanto en torno a las ventas sino a los milestones. Cuando los inversionistas tienen experiencia en biotech eso lo saben y entienden. Pero muchas veces uno le pitchea a un inversionista que está esperando ver cosas como una app y con tracción de ese tipo. Bajo esa premisa es dificil cumplir esas expectativas.

**Qué es lo más importante en un pitch en tu experiencia?**

Con respecto al pitch creo que lo más importante es usar la estructura clásica de problema, solución, tracción y equipo. Las clásicas 12 slides de Y Combinator. Pero que lo puedas mezclar con un relato. O sea, básicamente algo que sea entretenido, que mueva a la gente y que tenga un engagement, una historia, un suspenso. Cosas clásicas de, puta no sé, de teatro o de persuasión. Lo cual es súper difícil de hacer. Hay gente a la que le sale de manera natural, para mí es pura práctica. No sé si viste la película Whiplash "Again. Again. Not quite my tempo" y el weón lo hace practicar y practicar y practicar. Yo soy más de ese estilo.

**Cuánto has levantado en fondos aprox?**

En Neurognos levanté como $1M de dólares y ahora en Codebreaker también entre privado y público levanté como $1M de dólares ($800K privado y $200K público).

Eso es lo interesante. A pesar de que yo he levantado plata, esos números igual son chicos considerando todo lo que llevo en la industria. Llevo 10 años. Varios de mis negocios eran relativamente rentables también. Entonces no siempre levanté. Pero nada, una nota al pie.

**En qué momento te diste cuenta que lo tuyo era el camino del emprendimiento y no la academia?**

Cachai que yo de chico siempre fui super curioso. Ponte tú cuando llegaba a la casa de mi abuelo, él me hacía unos mapas del tesoro y usaba brújula y distintos instrumentos para llegar a un puzzle o a un premio. Me gustaba desarmar todos los juguetes, todas las cuestiones electrónicas me las echaba. Entonces siempre fui curioso e inventor.

Cuando entré a la universidad, en general, siempre supe que la academia no era mi área. Me gustaba aprender, siempre me ha gsutado aprender porque soy una persona súper curiosa. Pero siempre mi idea fue aplicarlo de alguna manera, que llegase al paciente o que llegara a alguien el beneficio.

Para mi, el gran punto de inflexión fue cuando estaba en estados unidos trabajando en una universidad donde hacíamos investigación y yo me dedicaba a lo siguiente:

Cuando la gente me preguntaba a que me dedicaba en EEUU yo respondía "yo me dedico a cortar cerebros humanos" y la gente respondía con ya, no, en serio ¿a qué te dedicas? Eso, a cortar cerebros humanos les respondía yo. Y ahí les explicaba que yo era parte de un laboratorio de neurociencias donde la gente podía donar su cerebro. Cuando la gente moría me llamaban por teléfono a mi y a un patólogo. Ibamos, hacíamos una autopsia en la que sacábamos el cerebro, después se empaquetaba y el cuerpo se mandaba de vuelta. La mitad del cerebro la congelábamos y la otra mitad la conservabamos en formalina. Después de eso hacíamos análisis patológicos. Lo interesante ahí es que, nosotros estábamos en EEUU con toda la tecnología del mundo, y me llegaba un informe de un médico que decía que el paciente tiene, no sé, parkinson. Nosotros hacíamos el análisis post-mortem y encontrábamos que tenía Alzheimer. O llegaba un paciente sin nada y también decía que tenía Alzheimer. O llegava alguien que decía que tenía alzheimer y tenía demencia de cuerpos de Lewy. Entonces ahí fue donde vi que había un problema. Literalmente te tienes que morir para saber qué enfermedad tienes, sin siquiera un diagnóstico certero, mucho menos vamos a tener un tratamiento o una droga para esto.

Con esa inquietud es donde me doy cuenta que está la oportunidad de desarrollar algo que puede impactar. Y ahí tomé la gran decisión de dejar mi trabajo. Yo vivía en EEUU, llegaba a las 9-10 de la mañana al trabajo, me iba a las 4-5 de la tarde, surfeaba todos los días, no tenía ningún problema y vivía súper bien. Dejé todo eso para emprender.

Ese fue el punto de inflexión en el que decidí emprender y desde ahí que no he pensado siquiera en volver a la academia.

Otra cosa que pensaba mientras hacía este análisis es que hay un libro que yo me acuerdo perfectamente, estaba con mi papá y fuimos a la estación mapocho, a una feria del libro. Ahí encontramos un libro que no recuerdo bien el nombre, pero aparecía una ampolleta en la portada, pero en vez de ser de vidrio era como una vela con forma de ampolleta. Y era una analogía de cuando pasamos de usar velas a usar ampolletas. Tenía historias de distintos inventores. Por primera vez yo veía gente que usaba la ciencia de manera práctica. Habían ejemplos de la rotación de cosecha, la invención de la ampolleta y es el típico ejemplo entre Nicola Tesla y Thomas Edison. Donde Edison era el inventor y Tesla era el genio.

Ese libro lo devoré, me encantó. Hasta día de hoy no recuerdo como se llama, ni me recuerdo el autor ni nada. Sólo me acuerdo de la portada y de que eran algo así como 24 descubrimientos de la humanidad que se habían transformado en productos o servicio. Así que si alguna vez alguien lo ve, feliz le pago lo que sea para tenerlo. Me encanta, lo recuerdo con mucho cariño a ese libro. Ese fue el punto en que vi por primera vez que podías hacer ciencia por hacer ciencia o podías hacer productos o servicios que son innovaciones que impactaban a la gente común y corriente. 

Puta, cuando veo la academia y la industria las encuentro súper distintas porque tienen objetivos super distintos. En el caso de la academia, tiene un rol fundamental que es descubrir por descubrir. Que sean curiosos, que se pongan a investigar un gen random de un bicho random que no tiene utilidad aparente. Y su financiamiento depende de grants. En EEUU tienen tenures, que es una posición en la que no te pueden echar. Y tienen distintos mecanismos para que puedan investigar. Y puede ser controversial porque hoy en día han cortado los presupuestos en EEUU, a veces les están pidiendo que hagan más cosas de innovación que no les corresponde, pero en general mi visión es que al final hay gente que está programada para investigar por investigar y que feliz hagan eso porque lo necesitamos mucho.

Por otro lado, la industria y emprendimiento es distinto. Hay un feedback loop muy corto respecto si lo que haces está bien. O sea, si tu haces un experimento y no funciona, no se vende nomás, no funciona. No es como que puedas sacar un paper y el paper igual es interesante. Si el producto no funciona, no funciona. Un buen ejemplo es que ahora nosotros en Codebreaker estamos diseñando algunos algoritmos y mi socio me dice preocupado que  "todos los días salen papers y papers con algoritmos, cómo es posible que esta gente pueda hacer algo igual o mejor que nosotros, no entiendo por qué nosotros no podemos llegar a ese resultado." Y ahí uno de los bioinformáticos le dijo algo súper cierto, es muy distinto tener un algoritmo que funciona para un paper, que tener un producto en el cual se van a tomar decisiones productivas. Y eso es muy real. Cuando tienes una droga, un medicamento o un algoritmos con el que se van a tomar decisiones de la que dependen millones de dólares, vidas de peces o incluso de personas, la tolerancia por el error es muchísimo menor.

Una gran manera de verlo es que la academia funciona de manera expansiva. Partes de un punto y empiezas a explorar muchas muchas cosas. Mientras que la industria es contractiva. Desde muchas opciones llegas a una opción y un producto. Cuando tienes una droga, mapeas primero algo así como 300.000 candidatos, reduces a 2.000 moléculas que vas a probar en células, después 100 moléculas que vas a probar en ratones, luego 10 moléculas que vas a probar en humanos, hasta que funcione. Creo que esa es una de las grandes diferencias. El único problema que yo veo es cuando se mezcla una con la otra. Como cuando al mundo académico lo hacen funcionar como una startup y lo incentivos no están puestos para eso. Un ejemplo son las oficinas de transferencia tecnológica. Están todas subsidiadas por el Estado, si hacen mal la pega les van a pagar igual y, en mi opinión, sus fondos deberían venir directamente de lo que puedan ejecutar de las patentes que empujan. Y al revés, cuando a la industria se le comienzan a pedir cosas de la academia también se vuelve más complicado. Ambos son útiles para la sociedad, pero hay incentivos y requerimientos distintos que los separan y lo hacen propio. El único problema es cuando intentan mezclarlos.

**Si tuvieras que llevar un programa de aceleración de 12 semanas, cuáles serían las 3 cosas que les darían una ventaja injusta a los participantes?**

Es interesante pensar en hacer un programa de aceleración. Yo he estado en un montón de programas. 


Lo primero que haría:

A veces los programas son súper distintos. Hay gente que saben mucho de finanzas son muy buenos con los números pero no cachan nada de tecnología o gallos que cachan mucho de tencología y no cachan nada de finanzas. Entonces si haces un programa así qué ¿vas a hacer una clase de finanzas para que se aburra el de finanzas o una clase de tecnología para que se aburra el de tecnología? Lo primero que yo haría sería armar un nivelador. Ya sea un primer tipo unos pocos días a full o un pre-requisito que tuvieran que hacer online. Así se puede armar un programa donde todos entran en las mismas condiciones.

Lo segundo que haría:

Trataría de encontrar otros emprendedores o ejemplos de partners que hayan hecho algo parecido a ellos pero que tengan algunos años de ventaja. Es súper distinto cuando, no sé, ves a un Elon Musk, que es tan ajeno a uno que es muy difícil aprender de él. Pero a mi me pasó cuando yo estaba en Neurognos (una de mis antiguas empresas), me encontré con otro emprendedor que se llama Hernán Gonzáles de GENEPRODX o Alejandro Tocigl de Miroculus, que ambos estaban haciendo una empresa de diagnóstico y tenían unos 2-3 años de ventaja sobre mi. Cuando yo estaba pasando por ciertos problemas, ellos ya habían pasado por problemas similares, entonces yo podía aprender de ellos y acelerar el proceso. Entonces lo segundo que haría es que hayan pares que sean más experimentados que tú y no el típico emprendedor de una universidad que ahora tiene un MBA y quiere ser mentor. No, estoy hablando de verdaderos emprendedores que estén rompiéndola pero no la tengan completamente hecha todavía. Están en el camino pero solo dos pasos por delante.

Lo tercero que haría es:

Tener speakers y participantes que sean gallos que la sacaron del parque ("hit it out of the park"). Cuando estaba en Draper University, uno de los gallos que fue era un weon que hizo una empresa que se llama Collosal, que es una empresa haciendo de-extinción de especies, la empresa Jurassic Park. El weon era demasiado choro, ya tenía dos o tres exits en el cuerpo, la empresa había levantado un montón, salía en todos lados. Era muy alejado de lo que uno había hecho, pero muy inspirador. De estos gallos que son bigger than life, que tienen una función que no es menor, que es inspirar. Y eso es lo que creo que pondría en estos programas.

Lo que no debería estar:

Una de las cosas que yo quisiera que no haya nada son consultores random que no tengan *skin on the game* que vayan porque si o porque les pagan por estar. Trataría de sacar todo el fluff, que muchos programas están llenos de eso.

Última cosa que agregaría es:

Otro punto que agregaría, no se me ocurre qué sería específicamente o de qué manera sería distinto pero, cuando estaba en Draper University ellos tenían el Survival Week. Desde afuera parece una estupidez, pero estai 4 días sin celular, sin dormir y comiendo poco. Es como un bootcamp militar. Es algo distinto, y es choro sólo por ser distinto. Tiene múltiples paralelos con el emprendimiento, la incertidumbre, la resiliencia. Hay muchas cosas que saqué de esa experiencia. Si hoy tuviera un programa de esa envergadura, trataría de que hubiera algo así. No tendría por qué ser igual, podría ser quizás un entrenamiento con los bomberos o algo que sea diferente y te saque de la zona de confort, cosa de que cuando vuelvas de esa actividad o evento digas "puta, ahora entiendo por qué"