---
categories:
  - "[[Ghostwriting Business]]"
client: "[[Alejandro Bisquertt]]"
type:
  - "[[Transcription]]"
created: 2025-10-29
---
_**¿Los inversores realmente entienden la ciencia? ¿Qué es lo que si vale la pena explicar?**_

La verdad, la ciencia en la mayoría de los casos que he visto como que asumen que funciona y lo que quieren ver más es el negocio. Uno que viene del lado de la ciencia es frustrante un poco.

---

_**¿Cómo se maneja el burn out en una startup biotech? Y ¿cómo te ha afectado a ti personalmente?** Puta, la verdad hay un par de cosas que yo creo que son importantes. Puta, cuando la wea a ti te gusta, rara vez te quemas._

Y a qué me refiero con esto?

En las noches a veces despierto a las 2-3 de mañana porque se me ocurren ideas de la pega. A veces me siento y me pongo a trabajar en ellas.

Mi esposa me dice que es ansiedad.

Yo le digo que todos los emprendedores somos ansiosos.

Porque estai pensando todo el rato en la wea, se te ocurren ideas y al final es algo positivo.

Si hay cosas que estresan, sobre todo el tema de la plata. Cuando no la tienes bien calculada, se te puede acabar o se te acaba un proyecto, puta, es un tema.

Lo otro que también creo que es relevante es que, en mi caso, you soy CEO, soy la punta de lanza de la empresa. Parte importante de mi trabajo es mantener que el resto de mi equipo no se queme.

Te voy a dare un ejemplo que aprendí cuando fui a EEUU a un bootcamp militar, larga historia. Pero básicamete te llevan a este bootcamp y estás sin comida, no sabes si vas a entrenar o qué vas a hacer. Puta, y cuando ya estai en el tercer día, has dormido dos horas, wn, tue que matar una gallina, aprendí a disparar, combate, remo, estai raja.

Y ahí te ensañaban que cuando estabas operando tácticamente, tenían colores para ver qué tan quemado estás.

Verde: operando bien.

Amarillo: estresado

Naranjo: estai mal, pero en un rango que puedes operar.

Rojo: ya estai pa la cagá, ahí tienes que comentarlo. De hecho muchas veces peudes estar en rojo, hablar del tema respirar o algún ejercicio que te aterrice y bajar de un rojo a un naranjo.

Negro: estai pa la cagá, estás lesionado, enfermo, pa la cagá.

Tu trabajo es siempre operar en un amarillo o naranjo como máximo, y cuando te pases a rojo bajar un cambio.

Bueno, esto mismo es lo que yo tengo que ver con mi equipo. Yo al equipo lo tengo que apretar, pero no que lleguen a rojo. Siempre estoy checkeando y preguntándoles “oye estai en amarillo, en verde, como estai?”

Y a veces pasa que están estresados por una wea en su cabeza y si yo intervengo, les doy ciertas herramientas o conversamos ciertos temas, se destraba. Y bajan de un rojo a un naranjo.

Hay otras cosas clásicas de quemarse como la familia, los amigos o el ejercicio y aproveché de mandarte estos audios porque, puta, salió un premio del mercurio donde salieron las 100 empresas más innovadoras y nosotros no estamos nombrados. Y hay unas empresas de mierda, que yo conozco que son de mierda, y yo, que soy competitivo, me da rabia. Esta wea, puede ser una tontera, pero yo trato de usar eso como fuego competitivo para motivarme.

Ahora con mi socio comenzamos a armar todo un plan para mejorar. Una de las weas que queremos mejorar es nuestra estrategia de comunicación, que es exactamente lo que queremos hacer contigo.

---

You suelo manejar bien el burn-out, pero hay momentos en los que realmente estás sobrepasado. Yo recuerdo dos grandes momentos así, los momentos en que supe que mis empresas habían quebrando.

En Neurognos hacíamos un test de diagnóstico para el Alzheimer, y en ese momento yo estaba en EEUU. Estaba tratando de armar una ronda de levantamiento y armando las redes para poder levantar capital allá y avanzar a la siguiente etapa.

Me acuerdo que tuve una reunión con mi equipo, y estaban todos desanimados porque los resultados de un estudio clínico que habíamos hecho eran muy muy malos. Básicamente, en ese minuto tu sabías que la posibilidad de darlo vuelta era muy difícil. Ahí la empresa había fallado en la parte técnica, y por ende, iba a quebrar.

Yo recuerdo ese día estaba tan… angustiado, que esa vez—yo no hablo nunca con mi mamá, nunca nunca, la debería llamar más de hecho, soy como las weas como hijo—y esa vez si la llamé y hablé un rato con ella. Y puta, me ayudó a decantar la situación: que sabía que iba a quebrar.

Y la segunda fue en la otra empresa que tenía, Tested DX, que en un minuto la quisimos vender y no funcionó… hay todo un capítulo de Tested.

Pero hay un día, que fue el día de mi cumplaños.

La empresa la ibamos a sacar el 31 de diciembre, yo estoy de cumpleaños el 23 de diciembre.

La pega quedaba ponte tú a 4 km de mi casa, largo para caminar. Y ese día me fui todo el camino llorando.

También en un minuto en que la empresa había quebrado, tuve mi hija y estaba echando a andar un negocio, estaba súper estresado por la wea de la plata y ahí llegué a la casa.

Estaba mi señora, que en ese entonces era mi polola, y me quiebro ahí mismo. Y estoy mal, y estaba muy complicado porque no estaba durmiendo. Entre el negocio y teniendo un a hija de dos meses estaba durmiendo muy mal, estaba estresado y mal. Y ahí ella me dijo “tienes que ir al psiquiatra”.

El psiquiatra me dio unas pastillas para ayudarme a dormir y fue santo remedio. Entonces, en general manejo bastante bien el burnout y tiendo a empujar hasta el naranjo y bajo, hasta el naranjo y bajo.

Y, puta, en los casi 10 años que llevo, yo creo que llevo unas 6 o 7 veces en las que he estado en rojo o en negro, y son brígidos.

---

Sólo para ordenar un poco la idea, todo el capítulo de lidiar con el fallo… cachai que de repente la gente cuenta todo lo positivo, como “levanté plata”, “contraté un weon”, “cerré una venta”, y puta, cada uno de esos hitos tiene un aprendizaje, que igual es útil. Pero también hay aprendizajes en las cosas que salieron mal. Ese pivote, esa quiebra.

Puta, una vez, el mismo ejemplo, me acuerdo cuando estaba cerrando Tested tuvimos que finiquitar a todas las personas, y teníamos un weon de recursos humanos que era pésimo, remaba para atrás.

Entonces les ofrecimos “podemos pagarles una parte de los finiquitos, pero no las vacaciones, porque esa es la plata que tenemos en el banco. Sino, pueden esperar, porque va a haber una quiebra y se van a liquidar todos los activos, pero hay un síndico de quiebra, yo no me hago cargo de eso, no puedo, por ley. Entonces esta wea puede tomar dos años, tres años”, y toda la gente en vez de tomar plata en mano, decidió esperar.

Dos semanas después de que la empresa se haya cerrado estoy en la otra empresa (que estoy también cerrando) y llega el ex weon de recursos humanos. “Oye weon, vengo a hablar contigo” me dijo, “ya pasa, no hay atado”. Y en ese minuto el weon me empieza a exigir “oye weon ¿dónde está mi plata?, ¿dónde está mi plata?. “Weón no tengo tu plata, de hecho no puedo sacarla del banco. Hay un proceso legal, hay unas normas para hacer esta wea”. “Noo, pero weon donde está mi plata…” y ahí yo le dije “weon, no puedo hablar así contigo, te pido por favor que te vayas” y lo acompañé afuera del laboratorio, y el weon cuando se está yendo se devuelve, se safa de mi brazo y le grita a la gente que estaba trabajando “tu jefe es un ladrón, es un mentiroso culiao” y no sé que más. Ahí yo perdí el control y me agarré a combos con él. Fueron como tres combos y todo, nunca me había pasado, y ahí tienes un ejemplo donde yo estaba en rojo, rojo-negro. Pésimo po weon. Después de eso quedé super mal, me puse a llorar por la emoción y el weon después se fue, me trató de funar y no pasó nada.

Si más bien yo quedé mal porque el weon era como las weas y actué pésimo y es un sacowea. Pero no es la forma. No es la forma en la que quiero ser recordado, en la que quiero hacer negocios. Pero ahí yo estaba completamente sobrepasado, cachai? No supe bajar de negro a naranjo.

---

Bueno, me alargo, pero asumo que es la idea de estos audios. Y es que puta, yo creo que uno podría hacer una nota de los mensajes y aprendizajes de lo que salió mal. Lo que le llaman _fuck up night,_ que es un formato en que llaman a empresas que ya quebraron y te cuentan la interna de qué fue lo que pasó y que se puede aprender de eso.

Es bastante interesante y útil, pero creo que hay que ser súper delicado con:

1. Ser soberbio y decir “me las sé todas ahora”
2. Lo contrario, dar pena asi como “puta la wea, pobrecito yo”

Entonces hay como un equilibruio en eso y hay algo interesante ahí para hacer una nota, post o lo que sea.

---

_**Si un founder biotech chileno con una idea bacán pero cero experiencia en fundraising te pidiera UN SOLO CONSEJO, el más importante, ¿cuál sería?**_

Uff, está súper dificil. Súper, súper difícil. Pero creo que pueden ser dos.

El primero es como… la verdad, cuando tu haces un emprendimiento, no tienes pico idea si la wea va a funcionar. Tu tienes una hipótesis, y tu puedes probar tu hipótesis. Y eso es lo que llaman como que “hagas un MVP, un prototipo rápido y salgas a testear a la calle antes de construir algo caro”. En biotecnología eso es difícil, pero hay formas de hacerlo.

Por ejemplo, yo en Neurognos, esa empresa que te dije del Alzheimer, entre que yo tenía una hipótesis, me conseguía la plata, llegaban los reactivos, hacía un experimento y aprendía, podían ser seis meses a un año, entonces mi tasa de iteración era increíblemente lenta.

En cambio, en Codebreakers, con mi primer cliente me mandé un condoro, no salió tan bien. Al segundo cliente lo pude arreglar, y al tercer fue mejor… Y cuando tu mirai lo que tenemos hoy es el resulatdo de múltiples iteraciones mejor de con lo que partimos. Y todavía nos quedan múltiples iteraciones.

Entonces, la capcidad de prototipar rápido y tener esa iteración para cachar pa donde chucha va la pelota, porque hoy día eso no lo sabes.

Eso es un consejo gigante que daría.

---

El otro es con respecto al equipo fundador. Mi primer emprendimiento yo lo fundé sólo. Eramos tres emprendedore, tres amigos. Y uno de ellos, antes de que partieramos el proyecto, se empleó, porque llevaba mucho tiempo haciendo un doctorado y dijo “weon, estoy como chato de ser pobre y quiero ganar algo de plata” y súper válido po.

Entonces puta, me quedé con otro weón, muy buen amigo y hacía varias cosas pero, el nunca estuvo 100% comprometido en la empresa. A qué me refiero? Él tenía otra pega y otras cosas entonces tenía un plan A y un plan B. Entonces no es lo mismo.

Entonces, ser emprendedor solo es súper peludo, súper, súper peludo. Por algo Y Combinator, que es como la mejor aceleradora de negocios, te dice que el _sweetspot_ es dos o tres fundadores.

A mi me pasó después que tenía cuatro fundadores, y ahí me pasó otro problema: el liderazgo. Todos gritaban en la mesa, todos golpeaban la mesa y todos tenían su idea de cómo hacer las cosas. E hicimos un montón de cosas buenas, pero yo creo que uno de los errores que tuvimos al final fue un tema de liderazgo.

Y en parte era porque eramos cuatro weones.

Y eso me lleva a ahora, en Codebreaker, tengo un socio. Que es un weón súper distinto a mi, pero tiene un par de weas en común. Tenemos los mismos valores, el weón es más trabajador que la chucha, este es su plan A, su plan B y su plan C. Entonces el weon va a sangrar por la empresa al igual que como yo voy a sangrar por la empresa.

Y esa wea es muy potente, tener un weón en el que puedas confiar, que podamos separarnos las acciones, claramente en esta instancia de emprendimiento estoy haciendo un mejor trabajo en los dos consejos que te di.

Tener fundadores adecuados y el proceso de iteración.